Ο θάνατος...
Ο θάνατος είναι περίεργο πράγμα.
Συνήθως πιστεύουμε ότι συμβαίνει
όταν βρεθεί κανείς στο λάθος
μέρος τη λάθος στιγμή.
Σε αυτήν την ιστορία...
έχει σχέση με το σωστό μέρος
τη σωστή στιγμή.
Αλλά... καλύτερα ας μην προτρέχω.
Όλα ξεκίνησαν από τις μέλισσες.
Πεθαίνουν.
Και κανείς δεν ξέρει γιατί.
Απλά... αφήνουν τις κυψέλες τους
και εξαφανίζονται.
Γιατί όμως να μας
ενδιαφέρουν οι μέλισσες;
Γιατί η επικονίαση εξασφαλίζει
την τροφή μας.
Αν εκλείψουν εκείνες...
δεν θα αργήσει να εκλείψει
και η τροφή μας.
Στον σύγχρονο κόσμο όμως, ποιος
κάθεται να σκεφτεί τις μέλισσες;
Αφού υπάρχουν σαφώς πιο...
σοβαρά προβλήματα
προς επίλυση.
Η τέχνη του Κέιλεμπ
έχει τις ρίζες της
στον ποπ μινιμαλισμό
του Ορέρ ή του Μπερ.
Είναι μια συνέχιση της
αμφισβήτησής τους.
Νιώθω σαν να επέστρεψα
στο γραφείο.
Ντάνιελ!
- Έρικ, χαίρομαι που σε βλέπω.
- Παρομοίως.
Γεια σου.
Πώς τα πας στη Νέα Υόρκη;
Δεν παραπονιέμαι.
Μόλις αγόρασα ένα διαμέρισμα
με 4 υπνοδωμάτια στην Τραϊμπέκα,
και το ανακαινίζουμε...
και... ναι, είναι ωραία.
- Και πόσο θα μείνεις εδώ στο Βερολίνο;
- Μερικές εβδομάδες, για τη δουλειά.
Ωραία.
Λοιπόν... τι λες;
Μου αρέσει που η σύνθεση
είναι σχεδόν ζωγραφική.
Το μόνο μου άγχος είναι
το θέμα του χρόνου.
Δηλαδή αν επιλέξουμε αυτόν
για τα εγκαίνια...
Τι λες να σου τον γνωρίσω,
για να τα βρείτε οι δυο σας;
Βεβαίως.
- Να σας βγάλω μια φωτογραφία;
- Δεν μιλάω...
Είναι για το καλλιτεχνικό
μπλογκ μου.
- Βγήκε υπέροχη. Κοιτάξτε.
- Ωχ, Θεέ μου...
Ορίστε. Το λινκ είναι
γραμμένο στην κάρτα.
Ντάνιελ; Νομίζω ότι πρέπει
να κατέβεις κάτω.
Έχουμε ένα μικρό πρόβλημα εδώ.
Μήπως να... προσπαθήσουμε
να τον σταματήσουμε;
Μπορείς να ηρεμήσεις
και να το συζητήσουμε;
Μάλλον όχι.
Για όνομα του Θεού,
Λίαμ, σταμάτα!
Ξέρεις τι; Δεν μου έκανες ούτε
μία έκθεση εδώ και 3 χρόνια...
και αφήνεις αυτόν τον άσχετο
να εκθέτει παιχνίδια Τέτρις.
Ο Κέιλεμπ είναι ένας συναρπαστικός
δημιουργός ψηφιακής τέχνης.
Συναρπαστικός; Έκανε ολοφάνερη
αντιγραφή μιας ανοησίας.
Δεν έχει καρδιά μέσα του.
- Περίμενα περισσότερα από σένα.
- Από εμένα;
Για δες τον εαυτό σου.
Είσαι... ζωντανός νεκρός.
Πρέπει να ξεφύγεις από
την σαπίλα που έχεις πέσει.
Σαπίλα;
Δεν είναι σαπίλα.
Δουλεύω ασταμάτητα καθημερινά.
Άνθρωποι σαν εσένα...
βλέπουν την τέχνη σαν εμπορικό
προϊόν. Αλλά δεν είναι.
Είναι μια διαδικασία, που
απαιτεί χρόνο για εξερεύνηση.
Α, ναι! Οι εξερευνήσεις σου
και η ακεραιότητά σου...
Λες και δεν τα έχω ξανακούσει.
Κι ενώ εσύ ζεις στη "διαδικασία" σου...
εγώ πώς περιμένεις να πληρώνω
για το ρεύμα εδώ μέσα;
Κοίτα, Λίαμ.
Σε αγαπάω πολύ. Το ξέρεις.
Αλλά λυπάμαι πολύ. Δεν μπορώ
να πουλήσω τα έργα σου.
Σε παρακολούθησα να
χαντακώνεσαι μόνος σου.
Η τελευταία σου έκθεση
πήγε χάλια, συγγνώμη.
Σου είπα ότι δεν ήμουν έτοιμος
για έκθεση, αλλά επέμενες!
Ο κόσμος της τέχνης
ξεχνάει εύκολα.
Προσπάθησα να σε κρατήσω
στην επικαιρότητα.
Και ειλικρινά, η περσόνα
του "πεινασμένου καλλιτέχνη"...
είναι εντελώς ξεπερασμένη.
Γίνε πρακτικός.
Τι θέλεις να κάνω;
Να ζωγραφίζω...
πίνακες που θα κρεμάει κάποιος
πάνω από τον καναπέ του;
Ποτέ δεν είπα αυτό.
Έχεις ταλέντο. Εντάξει;
Κανείς δεν το αμφισβητεί αυτό.
Αλλά ξέρουμε και οι δύο
ότι το ταλέντο δεν αρκεί
σε αυτό το επάγγελμα.
Αν είναι έτσι...
- τότε ας πάω να αυτοκτονήσω.
- Πολύ δραματικό!
Γιατί όλα είναι ζητήματα
ζωής και θανάτου για εσένα;
Είσαι απαράδεκτος.
Δεν έχω χρόνο για τέτοια.
Άφησέ τα.
Ο πελάτης σου μου ζήτησε
να αλλάξουμε την ημερομηνία.
Αν μου κάνουν μία ακόμα
ηλίθια ερώτηση απόψε...
- τελειώσαμε.
- Όχι, παρεξήγηση, Κέιλεμπ.
- Ξέρεις ακριβώς τι εννοώ.
- Δεν ξέρω.
- Τι σημαίνει αυτό;
- Α, δεν είναι τίποτα.
Ένας από τους καλλιτέχνες
του Ντάνιελ. Ο Λίαμ Πράις.
Ήταν πολλά υποσχόμενος
πριν μερικά χρόνια, αλλά...
η καριέρα του πήρε
την κάτω βόλτα πρόσφατα
και νιώθει λίγο δυστυχισμένος...
αλλά θα του περάσει,
πιστέψτε με.
Είναι απλά λίγο δράμα.
Καλλιτέχνες!
Ήξερες ότι έχει 250 χιλιάδες
λέξεις η αγγλική γλώσσα;
Ακούγεται υπερβολικό,
αλλά... δεν ξέρω.
Υπάρχουν σπουδαίες λέξεις
σε άλλες γλώσσες, που...
εκφράζουν πράγματα που δεν
μπορούμε να πούμε στα Αγγλικά.
Τι ήθελες να πεις;
Τίποτα συγκεκριμένο, αλλά είναι
μια ενδιαφέρουσα ιδέα, δεν είναι;
Για παράδειγμα η λέξη Tartle
που στα Σκοτσέζικα σημαίνει τον
δισταγμό να συστήσεις κάποιον
επειδή έχεις ξεχάσει
το όνομά του.
Jayus...
στα Ινδονησιακά είναι ένα αστείο
που ειπώθηκε τόσο χάλια
και είναι τόσο κακό, που δεν
μπορείς παρά να γελάσεις.
Νιώθω μειονεκτικά που μιλάω
μόνο μία γλώσσα.
Τώρα που δεν δουλεύω,
λέω να μάθω Γερμανικά.
Μην κάνεις τον κόπο.
Πίστεψέ με...
Τα Γερμανικά είναι απίστευτα
δύσκολη γλώσσα.
Ή τουλάχιστον έτσι έχω ακούσει.
Σου έχω εγώ μία λέξη:
Cafune.
Όταν χαϊδεύεις απαλά
με τα δάχτυλά σου
τα μαλλιά κάποιου.
Στα Πορτογαλικά.
Έλα μέσα, Κουνστ.
Βρήκαμε αυτό το τετράδιο
δίπλα στο σώμα.
Είναι του Λίαμ, ναι. Αλήθεια
πιστεύετε ότι μπορεί να αυτοκτόνησε;
Μάλλον θα πήδηξε
στις γραμμές του τρένου.
Θα πρέπει να ήταν απελπισμένος.
Έχει κανέναν συγγενή
για να ειδοποιήσουμε;
Δεν γνωρίζω.
Πότε μιλήσατε τελευταία φορά
με τον Πράις;
Χθες.
Μήπως είπε κάτι που να υποδείκνυε
ότι σκόπευε να αυτοκτονήσει;
- Μόνο τα συνηθισμένα.
- Τι ακριβώς είπε;
Είπε κάτι σαν...
"Ας πάω καλύτερα να αυτοκτονήσω."
Αλλά ξέρετε, ήταν...
Συγγνώμη αλλά...
δεν σας ανησύχησε αυτό;
Δηλαδή πώς μπορεί κανείς
να το αγνοήσει αυτό;
Δουλεύω με καλλιτέχνες.
Η κατάθλιψη και το δράμα είναι
πρακτικά μέρος της δουλειάς τους.
Αν έπαιρνα στα σοβαρά κάθε...
Ήμουν ο έμπορός του...
όχι ο ψυχίατρός του.
- Τι άλλο;
- Τελειώσαμε.
Θα χρειαστεί να έρθει κάποιος
να αναγνωρίσει το πτώμα.
Αν δεν σας πειράζει...
Σπούδασα καλές τέχνες.
Παρακαλώ, ρίξτε μια ματιά.
- Αυτός είναι;
- Ναι!
- Αυτός είναι.
- Είστε σίγουρος;
Παρακαλώ κοιτάξτε
μία ακόμη φορά.
- Πάλι;
- Ναι...
Εντάξει;
Ευχαριστώ.
Αυτά είναι τα υπόλοιπα
πράγματά του.
Το Καλλιτεχνικό Μπλογκ του Μπεν
- Λυπάμαι, η γκαλερί δεν έχει ανοίξει...
- Δεν ήρθα για την έκθεση.
Αλλά για έναν καλλιτέχνη σας.
Αυτόν που άναψε τη φωτιά.
Ναι...
Τρομερό.
Ξενύχτησα κοιτάζοντας
τις εικόνες
που δημοσιεύσατε
στο μπλογκ σας.
Μπορώ να περάσω;
Μου άρεσε που είδα τη δουλειά του
από το τετράδιό του.
Έχετε κάτι εδώ να μου δείξετε;
Καλώς ήρθατε.
Ντάνιελ.
Φέρε μου μία φιάλη
Μπελ Επόκ του 2004.
Να το γιορτάσουμε.
Κοίτα. Δεν ξέρω αν αυτό ακριβώς
θα επιθυμούσε ο Λίαμ.
Αυτό θα επιθυμούσε
κάθε καλλιτέχνης.
Πούλησες όσα έργα του είχες
σε μια δημοπρασία, πέρσι.
- Πουλήθηκαν όμως.
- Τον ευτέλισες, Άμραν.
Τα ξεφορτώθηκες όλα μαζί
πακέτο. Ήταν απαίσιο.
Κοίτα. Ας μην κολλάμε
στο παρελθόν.
Δεν αγοράζεται με λεφτά
τέτοια δημοσιότητα.
Ντάνιελ...
Φτιάξε έναν κατάλογο.
Κάνε μια επιλογή.
Οργάνωσε μια έκθεση.
Και εγώ θα αγοράσω τα μισά.
Κατάλαβέ το.
Ο θάνατός του...
είναι η εξυπνότερη κίνηση που
έκανε ο Λίαμ στην καριέρα του.
Συναρπαστικό δεν είναι;
Πώς κάτι τραγικό...
μπορεί να γεννήσει...
τόση ομορφιά.
Είναι κανείς εδώ;
Τι στον διάβολο κάνεις;
Εγώ τι κάνω;
Εσύ τι κάνεις;
Δεν είσαι νεκρός!
Τι είναι αυτά που λες;
Τι θέλεις;
Μην το αγγίζεις αυτό!
Μην αγγίζεις τίποτα!
Πού στον διάβολο ήσουν;
Και τι σε ενδιαφέρει εσένα;
Δεν το πιστεύω...
Χαίρομαι τόσο πολύ που δεν...
Αλλά όλοι νομίζουν ότι έχεις...
Πώς θα το εξηγήσω τώρα;
Ήδη πούλησα τα μισά από τα...
Πώς θα τους εξηγήσω;
Νομίζω ότι στραμπούληξα
τον αστράγαλό μου. Να πάρει!
- Καλά, πάρε μια ασπιρίνη.
- Η ασπιρίνη δεν βοηθάει.
Λίαμ...
- Τι κάνεις εδώ; Πώς μπήκες;
- Ο ιδιοκτήτης μου έδωσε το κλειδί.
Μη μου πεις ότι τον βοηθάς να με
ξεσπιτώσει. Μόνο αυτό μου έλειπε.
Όχι, όχι...
Για πες μου, Λίαμ.
- Αυτά εδώ είναι καινούργια;
- Μην τα πιάνεις αυτά!
Αν αγγίξεις κάτι, θα σου σπάσω
τα δάχτυλα. Δεν αστειεύομαι.
Το ήξερα ότι δούλευες, Λίαμ...
αλλά αυτά είναι πολύ καλά.
Φυσικά και είναι καλά.
Γι' αυτό ήρθες; Για να μου πεις
πόσο καλός έγινα ξαφνικά;
Όχι, δεν...
Βασικά, μου είπαν ότι...
Τι;
Λίαμ, με πληροφόρησαν
ότι είσαι...
Νεκρός;
Και λοιπόν;
Έκανα μια έρευνα. Ήταν πολύ
πετυχημένος στα νιάτα του...
και νομίζω ότι θα έχει ενδιαφέρον
μια ιστορία σχετικά με...
- με συναισθηματισμό και δράμα...
- Δεν είμαστε το Art Net, Μακένζι.
Το ξέρεις ότι δεν κάνουμε
κριτική τέχνης.
Δεν θα είναι κριτική τέχνης.
Ξέρω ότι δεν έφυγα
με τις καλύτερες συνθήκες
αλλά είπες να επικοινωνήσω
αν βρω μια καλή ιστορία...
- Έτσι είπα;
- Ναι.
Κοίτα.
Αυτός ο Λίαμ...
αφιέρωσε όλη του τη ζωή στην τέχνη,
και τα έργα του είναι καλά...
- και μετά συμβαίνει κάτι και...
- Όχι!
έπεσε σε κατάθλιψη, το οποίο
για τον πολιτισμό μας σημαίνει...
- Αυτό δεν πρέπει να το...
- Λοιπόν, άκου να σου πω:
Γιατί δεν μου στέλνεις κάτι
με email;
- Εντάξει. Ωραία.
- Χάρηκα που μιλήσαμε.
Τζάστιν, πού έβαλες το...
Δηλαδή μου λες ότι...
ο θάνατός μου ωφέλησε
τις πωλήσεις μας;
Λίαμ, πρέπει να καταλάβεις ότι
η πώληση ενός έργου τέχνης
είναι πρώτα η πώληση ενός μύθου
και μετά της ίδιας της τέχνης.
Κρίνοντας από το
τελευταίο σου σόου...
ακόμα και τα σκατά σκύλου
θα είχαν καλύτερη ιστορία.
Αχ βρε, Λίαμ.
Είμαι τρισευτυχισμένος
που είσαι ακόμα μαζί μας.
Και λυπάμαι που δεν σου
το έχω πει στο παρελθόν, αλλά...
θα το πω τώρα:
Νομίζω ότι έχεις κάτι
που εγώ δεν είχα ποτέ.
Ένα δώρο.
Και θα με πονούσε πραγματικά
αν σε έβλεπα να το χαραμίζεις.
Τι κάνουμε τώρα;
Υποθέτω ότι θα το πω στον Άμραν
και θα ακυρώσω την έκθεση.
Περίμενε.
Κι αν δεν την ακύρωνες;
Τι;
Μόλις είπες ότι τέχνη σημαίνει
να πουλάς μια ιστορία.
Ας τους δώσουμε λοιπόν
την ιστορία τους.
Δεν ξέρω...
Είναι... τολμηρό.
Ακριβώς. Τι θα ήταν
η τέχνη χωρίς τόλμη;
Άλλο αυτό. Εδώ έχουμε να κάνουμε
με πανίσχυρους ανθρώπους.
Ναι, και δεν πρέπει να τους
απογοητεύσουμε. Σωστά;
Δεν ξέρω...
Θέλεις το καλό και των δυο μας, σωστά;
Εγώ θα είμαι ελεύθερος
να δημιουργώ ό,τι θέλω...
και εσύ θα μπορείς να πουλάς
ό,τι θέλεις να πουλήσεις.
Πες ότι δεν με έβλεπες
εδώ σήμερα.
Καταλαβαίνω τι εννοείς, ναι.
Φαντάζομαι ότι μπορώ να
περιμένω το τέλος της έκθεσης
και μετά να τους εξηγήσω
την... παρεξηγησούλα.
Αλλά εσύ θα πρέπει να
κρατήσεις πολύ χαμηλό προφίλ.
Τότε θα πρέπει να
πας εσύ στην κάβα.
Μου τελείωσε.
Προσεκτικά. Πολύ προσεκτικά.
Ακουμπήστε το εδώ.
Λίαμ Πράις
Ζωή και Θάνατος
Λοιπόν, τι λες;
Εγώ...
είχα τις αμφιβολίες μου.
Αλλά πραγματικά τα κατάφερες.
Είναι μια θαυμάσια έκθεση.
Ευχαριστώ.
Α, Καμίλ!
Τι ευχάριστη έκπληξη.
Υπέροχη και εκλεπτυσμένη
όπως πάντα.
Έφτασα στην πόλη
μια μέρα νωρίτερα.
Είπα να περάσω. Να
υποβάλλω τα συλλυπητήριά μου.
Σε ευχαριστώ.
Ο Λίαμ θα το εκτιμούσε.
Απέκτησε μεγάλη φήμη
ο Πράις και...
ήθελα να διαπιστώσω
αν είναι μια περίπτωση
"νέων ρούχων του αυτοκράτορα".
Και τώρα τι λες;
Θα μας εκθέσεις...
αποκαλύπτοντας την
"γύμνια του αυτοκράτορα";
Όχι ακόμα.
Νομίζω ότι θα τα δείτε
καλύτερα από μέσα.
Σας ευχαριστώ.
Ω, γεια σου.
Ευχαριστώ που ήρθες.
Πού είναι ο Έρικ;
Θα κόλλησε στη δουλειά αλλά
είμαι σίγουρη ότι έρχεται.
Καλώς.
Με συγχωρείς.
Τι...
Χαίρομαι που σας βλέπω.
Κυριαρχούν το χάος και
ο φόβος στα έργα του.
Αυτό εδώ, για παράδειγμα...
μοιάζει να προκαλεί τον θεατή...
να εξερευνήσει τους κανόνες
που κρύβονται στους κύκλους.
Ένα ταξίδι της αισθητικής.
Όχι.
Εντυπωσιακή έκθεση
στήσατε εδώ.
Συγγνώμη, κύριε.
Μην καπνίζετε εδώ.
Ποιος το λέει αυτό;
Λίαμ! Τι δεν κατάλαβες
από το "χαμηλό προφίλ";
- Μπορεί να σε αναγνωρίσουν.
- Ηρέμησε. Εσύ δεν με κατάλαβες.
Φύγε από εδώ αμέσως.
- Συγγνώμη, σας διέκοψα;
- Όχι, καθόλου. Δεν είναι τίποτα.
Λοιπόν...
Τι γνώμη έχεις για την έκθεση...
- Μακένζι.
- Μακένζι, ναι.
Είναι εμπνευσμένη.
Ευχαριστώ για την πρόσκληση.
Δεν είχα συνειδητοποιήσει
ότι ήταν τόσο δημοφιλής.
Δεν ήταν.
Είμαι συγγραφέας.
Και με ενδιαφέρει πολύ...
να γράψω μια ιστορία για τον Λίαμ
και θα ήθελα να μιλήσουμε...
- Εκτιμώ το ενδιαφέρον σας...
- Υπέροχα! Μας αρέσουν οι ιστορίες!
- Συγγνώμη, ποιος είστε εσείς;
- Αγνόησέ τον. Φοιτητής είναι.
- Ήμουν πολύ κοντά με τον Λίαμ.
- Αλήθεια; Πώς;
Εντάξει, Ντάνιελ.
Είμαι ο αδερφός του Λίαμ.
Ο Τζάκσον.
- Δεν ήξερα ότι ο Λίαμ είχε αδερφό.
- Πολύς κόσμος δεν το ήξερε.
Τα συλλυπητήριά μου.
Ντροπή μου που δεν συστήθηκα.
- Με λένε...
- Μακένζι. Το ξέρω. Το άκουσα.
- Συγχώρησέ μας.
Πρόσεχε το κοστούμι!
Όλα πάνε όπως τα σχεδιάσαμε.
Τι στον διάβολο κάνεις;
- Συμφώνησες, φίλε μου.
- Να σαμποτάρεις τις καριέρες μας;
Ποτέ δεν συμφώνησα
σε κάτι τέτοιο.
Λίαμ.
Λίαμ, αυτό είναι
που ήθελες πάντα.
Η δουλειά σου να πουλάει. Κι εσύ
να αφοσιωθείς στη δημιουργία.
Και μετά;
Τι λέει το σχέδιο;
Μετά από την έκθεση...
θα πω σε όλους τι συνέβη
Ότι σε βρήκα στο στούντιο, ζωντανό.
Η αλήθεια είναι.
Και πού θα πω ότι ήμουν
όλον αυτόν τον καιρό;
Δεν ξέρω.
Εσύ είσαι ο δημιουργικός.
Επινόησε κάτι.
Τζάκσον;
Μπορείτε να ακολουθήσετε
αυτό το ποδήλατο;
Νομίζω ότι στρίβει
στο τέλος του δρόμου.
Θεέ μου, δεν πιστεύω
ότι το κάνω αυτό.
Ναι, αριστερά.
Έστριψε αριστερά.
- Θα με περιμένετε;
- Εντάξει.
Γεια σου...
Συγγνώμη που με καθυστέρησαν.
Δεν πειράζει. Δεν ήθελα να
σε ξυπνήσω. Ξανακοιμήσου.
- Πώς ήταν η έκθεση;
- Γεμάτη κόσμο.
Ο Ντάνιελ λέει ότι υπάρχει λίστα
αναμονής και για τα παλιά κομμάτια.
Απίστευτο.
Μην ανησυχείς, του έκανα
μία ακαταμάχητη προσφορά.
Δεν ήξερα ότι σου αρέσουν
τα έργα του Λίαμ Πράις.
Δεν είναι ότι μου αρέσει.
Είναι μια επένδυση...
για το μέλλον μας.
- Τον συνηθισμένο;
- Κάντε τους δύο.
Ό,τι κι αν πουλάς,
δεν ενδιαφέρομαι.
Δεν πουλάω...
Είμαι η Μακένζι.
Γκρέιν. Συστηθήκαμε
χθες βράδυ στην έκθεση.
Πώς...
Σε ακολούθησα. Δηλαδή...
επειδή έφυγες τόσο απότομα.
Τι θέλεις;
- Ζάχαρη;
- Όχι.
- Μπορώ να περάσω για λίγο;
- Όχι!
Έλεγα να συζητούσαμε λίγο
για τον αδερφό σου.
Μάλλον δεν είναι καλή ιδέα.
Μα είπες χθες βράδυ
ότι μια ιστορία θα ήταν...
Και άλλαξα γνώμη.
Αν δεν θέλεις κάτι άλλο,
θα γυρίσω στη δουλειά.
Μπορώ να... χρησιμοποιήσω
την τουαλέτα σου;
Τι;
Πλάκα μου κάνεις...
- Εντάξει, κάνε γρήγορα.
- Ευχαριστώ!
Και μην αγγίξεις τίποτα.
Αυτό είναι το στούντιο του Λίαμ;
Η τουαλέτα είναι από εδώ.
Όχι.
Δεξιά σου.
Τελειώνεις;
Σου αρέσει;
Είναι από το αγαπημένο μου
καφέ, κοντά στο ξενοδοχείο μου.
Πηγαίνω εκεί κάθε πρωί.
Συγγνώμη...
Θα πρέπει να σου είναι δύσκολο.
Ναι, είναι υπερβολικά δύσκολο,
γι' αυτό θέλω να μείνω μόνος.
Πες μου, γιατί ακριβώς
θέλεις να το κάνεις αυτό;
Είναι τόσο ζωντανά
τα έργα του Λίαμ...
Ήταν τόσο ταλαντούχος.
Με έβαλε σε σκέψεις...
- γιατί να παρατήσει τα πάντα.
- Άσε με να σε διευκολύνω.
Πες μου πρώτα εσύ τι πιστεύεις,
και μετά θα σου πω ό,τι θέλεις.
Θέλω απλά να μάθω
την αλήθεια για εκείνον.
Το τελευταίο πράγμα που θέλει
κανείς, είναι η αλήθεια.
Εσύ ζητάς μια ιστορία.
Μια καλή ιστορία πάντα
εμπεριέχει αλήθειες.
- Μπογιά.
- Ορίστε;
Στο μάγουλό σου...
Εδώ πάνω στο...
Για όνομα του Θεού,
μπορείς να φύγεις τώρα;
Νομίζω ότι θα σου έκανε καλό
να βγεις από εδώ μέσα για λίγο.
Άσε με να σου κάνω το τραπέζι.
Δεν τρώω.
Κι εγώ ήμουν έτσι, όταν
έχασα τη γιαγιά μου.
Το οποίο είναι εντελώς διαφορετικό
γιατί εκείνη ήταν μεγάλη.
Τελειώσαμε τώρα;
Συγγνώμη. Ήλπιζα ότι η κουβέντα
θα εξελισσόταν καλύτερα.
Είμαι...
Είμαι λίγο αφηρημένη.
- Πλαστικό είναι αυτό;
- Όχι, μην το πιάνεις...
Να σου πω κάτι; Θα μου έκανε
καλό ο καθαρός αέρας. Έχεις δίκιο.
Είπες ότι θέλεις να μάθεις
την αλήθεια για τον Λίαμ.
Περίμενε.
Πού πάμε;
Δεν έχω ποδήλατο.
Ήρθα με ταξί. Οπότε...
Δεν πειράζει.
Ανέβα.
- Θεέ μου, όχι. Δεν θα ανέβω.
- Γιατί όχι;
Δεν με εμπιστεύεσαι;
Πού πηγαίνουμε;
Είσαι σίγουρος ότι επιτρέπεται;
Μπορώ να σας το κρατήσω
για 24 ώρες, ναι.
Θα τα ξαναπούμε.
Σας φιλώ. Γεια σας.
- Μήπως καταπατούμε τίποτα;
- Σταματάς ποτέ τις ερωτήσεις;
Πρέπει να χαίρεσαι που το έργο του Λίαμ
αναγνωρίζεται επιτέλους όπως του άξιζε.
Εννοείται ότι χαίρομαι.
Όχι βέβαια ότι αυτό είναι
παρηγοριά για τον θάνατό του.
Αν όμως δεν είχε πεθάνει, δεν θα
του αναγνώριζαν το ταλέντο του.
Δεν ξέρω. Θεωρώ ότι κάποια
στιγμή θα τον ανακάλυπταν.
Η ποιότητα πάντα
βγαίνει στην επιφάνεια.
Εδώ διαφέρουμε.
Εγώ είμαι της φιλοσοφίας...
ότι τα σκατά επιπλέουν.
Τι είναι αυτό;
Μια μέλισσα. Πολλές μέλισσες
πεθαίνουν μυστηριωδώς.
Ονομάζεται
Ασθένεια Κατάρρευσης Αποικίας.
Θα μπορούσε να προκαλέσει
καταστροφή. Είναι συναρπαστικό.
- Έλα από εδώ.
- Είναι τρομακτικό.
Τι είναι αυτό το μέρος;
Μυρίζει... τσιγάρα και... ούρα.
Ναι, είναι το άρωμα
της δημιουργικότητας.
Δεν είναι απίθανο μέρος;
Οπωσδήποτε.
Είναι καταπληκτικό.
- Γιατί ο Λίαμ επέλεξε το Βερολίνο;
- Γιατί ήταν φτηνό.
- Και ανεξερεύνητος τόπος.
- Η τέχνη δεν υποτίθεται ότι...
εμπνέεται από την ομορφιά;
Αυτό το μέρος σε τρομάζει.
Γι' αυτό ακριβώς είναι
και τόσο ενδιαφέρον.
- Και λίγο καταθλιπτικό.
- Γιατί νιώθεις το βάρος της Ιστορίας
και του αγώνα
σε κάθε γωνιά του.
Κι αυτό γεννά
σπουδαίους καλλιτέχνες.
- Αγώνας;
- Ναι.
- Γιατί;
Γιατί να καταπολεμήσεις
το βόλεμα.
Το βόλεμα είναι...
θάνατος.
Οι περισσότεροι θα
διαφωνούσαν μαζί σου
και θα σου έλεγαν ότι
θάνατος είναι ο θάνατος.
Με τι ασχολείσαι, Τζάκσον;
- Είμαι δικηγόρος.
- Δεν μοιάζεις με δικηγόρο.
Τα πράγματα δεν είναι
πάντα όπως φαίνονται.
- Γιατί διάλεξες τη Νομική;
- Δεν την διάλεξα.
Ο πατέρας μου το ήθελε.
- Πού είναι οι γονείς σου τώρα;
- Τι σχέση έχει αυτό;
Είσαι η καλύτερη ευκαιρία μου
να γνωρίσω τον Λίαμ.
Καλή τύχη με αυτό.
Ξέρεις, νομίζω ότι ο Λίαμ
πιθανότατα θα επιθυμούσε...
- ό,τι όλοι επιθυμούμε.
- Το οποίο είναι;
Να μας καταλαβαίνουν.
Να έχουμε σημασία.
- Και λες ότι μπορείς να βοηθήσεις;
- Λέω ότι μπορώ να προσπαθήσω.
Σκέφτηκες ποτέ ότι ο Λίαμ...
μπορεί να αυτοκτόνησε επειδή
ήθελε να τον αφήσουν ήσυχο;
Λοιπόν, να σου πω την αλήθεια;
Πρέπει να γράψω κάτι σπουδαίο για
να εντυπωσιάσω την εκδότριά μου
που με απέλυσε γιατί
με θεωρούσε περιττή.
Και είσαι ο πρώτος
που το μαθαίνει αυτό.
Είπα ψέματα σε όλους
ότι παραιτήθηκα
γιατί δεν άντεχα την ιδέα
να με λυπούνται.
Μαλακίες.
Ντρεπόσουν για την αποτυχία.
Ναι, όντως.
Με ταπείνωσαν.
Και γιατί μου τα λες όλα αυτά;
Είναι ευκολότερο να λες
την αλήθεια σε ξένους.
Τέλος πάντων, είμαι
χαρούμενη τώρα. Αφού...
είμαι ελεύθερη να κάνω ό,τι θέλω,
και ο Έρικ με στηρίζει πολύ
και νιώθω... τυχερή.
Νιώθω πάρα πολύ τυχερή.
Τότε τι κάνεις εδώ μαζί μου
αντί να είσαι στο σπίτι σου;
Το λες σαν να ψάχνω κάτι άλλο.
- Αυτό κάνεις;
- Όχι.
Θέλω να γράψω μια καλή ιστορία.
Για να θυμηθώ τι με έκανε
να θέλω να γράφω.
Μπα, θέλεις να μετανιώσουν
που σε απέλυσαν.
Ναι.
Θέλω να αποδείξω ότι μπορώ.
Και θέλω να τους αποδείξω
ότι είχαν άδικο.
- Κακό είναι αυτό;
- Καθόλου.
Το βρίσκω φανταστικό.
Μου φαίνεται ότι εσύ είσαι αυτή
που επιθυμεί να ακουστεί.
Να σε καταλάβουν, όπως είπες.
Μάλιστα...
Νομίζω ότι είπαμε αρκετά.
Πάνω που ετοιμαζόμουν να
σου βγάλω τα εσώψυχά μου.
- Μακένζι;
- Ευχαριστώ για τον χρόνο σας.
Φυσικά.
Λοιπόν, σχετικά με
αυτήν την ιστορία σου...
Δεν λέω ότι δεν είναι καλή ιδέα...
αλλά ίσως είναι λίγο πρόωρη...
καταλαβαίνεις.
Ο Λίαμ ήταν ένας
περίπλοκος άνθρωπος.
Δεν ήταν εύκολο να
τον καταλάβει κανείς.
- Τι είναι αυτό;
- Εκείνο;
Είναι ένα δώρο από τον Λίαμ.
Τρομακτικό, έτσι;
Μέλισσες...
Κοίτα, θα χαιρόμουν να
μιλήσουμε σχετικά με εκείνον
αν αυτό που σε ενδιαφέρει
είναι η προσωπικότητά του.
- Αλλά πέρα από αυτό...
- Απολύτως.
Μόνο για την προσωπικότητα.
Σας το υπόσχομαι.
Τον συμπάθησα από την πρώτη
στιγμή. Ήταν πολύ γοητευτικός...
και είχαμε μια στενή συνεργασία.
Φιλία;
Ναι, νομίζω ότι...
μπορείς σίγουρα να
την αποκαλέσεις φιλία.
Γιατί;
- Γιατί... τι;
- Γιατί το κάνετε αυτό;
Γιατί είστε γκαλερίστας;
Πώς πήρατε την απόφαση;
Αγαπώ την τέχνη.
Και θέλω να δείχνω στους
ανθρώπους ποιοτική τέχνη.
Σας ήταν όμως δύσκολο, έτσι;
Οι πωλήσεις είχαν πέσει
την τελευταία διετία.
Οι περισσότερες γκαλερί
έχουν βιώσει μια καμπή...
Αυτό το σενάριο σας ωφέλησε όμως.
Ο Λίαμ έγινε ξαφνικά
πολύ πιο κερδοφόρος.
Από τότε που πέθανε.
Εγώ νομίζω ότι αυτό το...
"σενάριο", όπως το λες...
έκανε τον κόσμο
επιτέλους να δει
αυτό που είχε παραβλέψει
τόσα χρόνια τώρα.
- Το αληθινό ταλέντο του Λίαμ.
- Και το δικό σας επίσης.
Πρώτη φορά ανυψώσατε έναν
καλλιτέχνη σε τέτοιο επίπεδο.
Θα νιώθετε καλά που αναγνωρίστηκε
επιτέλους και το δικό σας ταλέντο.
Αν με ενδιέφεραν μόνο η αναγνώριση
και οι οικονομικές απολαβές, δις...
δεσποινίς...
θα τα κατάφερνα
πολύ καλύτερα...
σε οποιαδήποτε άλλη δουλειά
από ό,τι σε αυτήν.
Όλος ο καλλιτεχνικός κόσμος
τον θεωρεί νεκρό...
κι εγώ τον συναντώ και του μιλάω.
- Και είσαι η μόνη που το ξέρει;
- Έτσι νομίζω.
Δεν ξέρω τι σχεδιάζει, αλλά
σκοπεύω να το ανακαλύψω.
Λοιπόν... αν καταφέρεις να
γράψεις την ιστορία που μου λες...
θα την δημοσιεύσω.
Δεν μπορείς να φανταστείς
πόσο χαίρομαι που το ακούω.
Τι κάνεις;
Μετακινώ το τραπέζι
δίπλα στο παράθυρο.
Το βλέπω αυτό, αλλά γιατί;
Είπα να αρχίσω να γράφω πάλι.
Δεν ζεις εδώ. Δεν μπορείς
να μετακινείς έπιπλα.
Κανείς δεν ζει εδώ.
Δεν ενοχλώ κανέναν.
Συγγνώμη...
που...
σε έχω παραμελήσει τελευταία.
Αυτό είναι;
Όχι. Δουλεύεις,
και το καταλαβαίνω.
Τότε ποιο είναι το πρόβλημα;
Σε παρακαλώ...
μίλησέ μου.
Δεν έφυγα ποτέ.
Από πού;
Από τη δουλειά.
Δεν παραιτήθηκα ποτέ.
Απολύθηκα.
Αυτό ήταν όλο;
Δεν πειράζει.
- Όλα καλά.
- Όχι, δεν είναι καλά.
Έχασα τη φλόγα μου για δουλειά.
Έκαναν περικοπές και βρέθηκα
να είμαι μεταξύ των αναλώσιμων.
Αλλά δεν πειράζει γιατί έχω μια
ιδέα για μια ιστορία τόσο καλή!
Τι... τι είδους ιστορία;
Ωραία...
Μετά την έκθεση, ακολούθησα
τον αδερφό του Λίαμ Πράις.
Συστήθηκε ως αδερφός
του Λίαμ Πράις.
Αλλά μετά στην γκαλερί, είδα
ένα κεφάλι με νεκρές μέλισσες...
Περίμενε, πιο σιγά.
Τι έκανες;
Αν σου έλεγα...
ότι ο Λίαμ Πράις ...
είναι ζωντανός;
Τι εννοείς;
Η αγορά τέχνης πουλάει το όνομα
και τη σωστή χρονική στιγμή.
Τι θα συνέβαινε αν ένας καλλιτέχνης
προσποιούταν τον θάνατό του...
Αχ... όχι!
Σε παρακαλώ!
- Είναι... γελοίο.
- Είναι πανέξυπνο!
- Πόσο καλά ξέρεις τον Λίαμ Πράις;
- Αρκετά καλά.
Και ξέρω τον Ντάνιελ Βόλπι χρόνια.
Θα το ήξερε αν ο Λίαμ ήταν ζωντανός.
Εκτός αν είναι και αυτός μέσα!
- Μέσα σε τι;
- Σε μια απάτη!
Κοίτα, καταλαβαίνω ότι...
θέλεις να γράψεις κάτι συναρπαστικό
για να αποδείξεις την αξία σου...
και να ξανακερδίσεις τη δουλειά σου,
αλλά να είσαι ρεαλίστρια.
Αν κάποιος επιχειρούσε
κάτι τόσο εξωφρενικό...
οι φήμες θα οργίαζαν,
και πίστεψέ με...
θα ήμουν ο πρώτος
που θα το μάθαινε.
Ναι, έχεις δίκιο.
Είναι πάντως ένα
ενδιαφέρον σκηνικό.
Ναι, ανέκαθεν ήσουν δημιουργική.
Με ξέρεις πώς είμαι όταν έχω
να οργανώσω μια έκθεση.
Βγες έξω να πάρεις
λίγο καθαρό αέρα.
Δεν θέλω κόσμο στο στούντιό μου!
Είσαι τόσο κλισέ, το ξέρεις;
Εγώ είμαι κλισέ;
Έχεις δει τον εαυτό σου;
Σε παρακαλώ, άντε να κάνεις
καμιά βόλτα.
Κάνε ό,τι θέλεις.
Η Καμίλ είναι πολύ σημαντική.
Θέλει να δει τη δουλειά σου...
Σου λέω, δεν με ενδιαφέρει.
Δεν θέλω κανέναν στο στούντιο.
Δεν χρειάζεται να
είσαι και εσύ παρών.
Μακένζι!
- Μακένζι;
- Γεια σας!
- Τι κάνεις;
- Μα πώς μπήκες;
Χτύπησα, αλλά δεν απάντησε
κανείς. Οπότε μπήκα από...
- την οροφή.
- Η Μακένζι είναι υπέροχη συγγραφέας.
Ναι, το ξέρω.
Έχουμε μιλήσει...
Πώς πάει η ιστορία σας;
Ω... εξελίσσεται.
Να σου πω κάτι, Ντάνιελ;
Φέρε όποιον θέλεις.
Βγες μόνος σου μετά.
- Όχι, περίμενε.
- Δεν πειράζει. Μείνει όσο θες.
Σίγουρα η Μακένζι και εγώ θα
βρούμε πολλά να συζητήσουμε.
Βάλε μυαλό!
Τα συζητήσαμε αυτά, Λίαμ...
Τζάκσον!
Διάολε!
Γεια σου, Καμίλ.
Γιατί μαλώνατε;
Δεν θέλω επισκέπτες στο στούντιο.
Δεν είναι ζωολογικός κήπος!
Ο Λίαμ ήταν μοναχικός άνθρωπος.
Μάλλον θέλω να τον προστατεύσω.
- Μην είσαι τόσο σκληρός με εκείνον.
- Με ποιον;
Τον Ντάνιελ. Νομίζω ότι
νοιάζεται για τον Λίαμ.
- Καλύτερα να γυρίσω...
- Όχι, έλα.
Ξέχνα το για μια μέρα
και πάμε να κάνουμε κάτι.
Μπορείς να μου πεις
περισσότερα για τον Λίαμ.
- Δεν μπορώ.
- Γιατί;
Δεν μου έχεις εμπιστοσύνη;
- Δεν θέλεις;
- Όχι.
Τι χάλι είναι αυτό;
Τι είναι αυτό;
Ούτε του Λίαμ του άρεσε
το φαγητό, όπως εσένα;
Έχεις εμμονή με το φαγητό.
Κουράστηκα.
Λίντα;
Ποια είναι αυτή η Λίντα;
Ήταν κάποτε ένας καλλιτέχνης που
γέμισε με αφίσες ολόκληρη την πόλη
και έλεγε ότι αυτή η κοπέλα τον πλήγωσε
και της ζητούσε να τα ξαναβρούν.
Δείχνει απελπισμένο...
αλλά και ρομαντικό.
Περισσότερες εικόνες άρχισαν
να εμφανίζονται
και οι άνθρωποι στην κοινότητα
άρχισαν να νοιάζονται.
Κάποιος έβαλε στην εφημερίδα
μια αγγελία που έλεγε:
"Σε αγαπάει, Λίντα,
δέξου τον πίσω!"
Άλλοι έγραψαν δίπλα στις
εικόνες: "Όχι, μην το κάνεις."
Τώρα παραείναι καθαρό!
Και μια μέρα ο καλλιτέχνης
εμφανίστηκε δημόσια...
και ομολόγησε ότι η Λίντα
δεν ήταν πραγματική.
Δηλαδή ήταν όλο ένα ψέμα;
Ήταν μια ιστορία.
Εντάξει.
Γεια σας. Περάστε.
Καλωσήρθατε.
Λοιπόν...
Εδώ ο Λίαμ περνούσε
τον περισσότερο χρόνο του
δουλεύοντας και ζώντας.
Γνωρίζετε βέβαια την
ποιότητα της δουλειάς του...
Από τι έπαιρνε έμπνευση ο Λίαμ;
Από ό,τι εμπνέει τον καθένα.
Από τη ζωή.
Κι όμως επέλεξε
να την εγκαταλείψει.
Δεν είναι λογικό, σωστά;
Δεν καταλαβαίνεις...
Προσπάθησε να μου εξηγήσεις.
Τι ήταν. Ήθελε... φήμη;
Περισσότερα χρήματα;
Δεν ξέρω.
Ίσως.
Τι είναι αυτό;
Α, τίποτα. Κάτι ημιτελές...
και... ανάξιο λόγου.
Από την άλλη, υπάρχει
μια νέα σειρά πινάκων που...
Συγγνώμη.
Θα απορρίψω την κλήση.
Όχι, μπορείς να απαντήσεις.
Είσαι σίγουρη;
Συγγνώμη.
Εμπρός; Ναι... Δεν μπορώ
να μιλήσω αυτή τη στιγμή...
Σημείωνε.
Λοιπόν, πού ήμασταν;
Ποια είναι η γνώμη σου;
Σου αρέσει;
Όχι.
Το λατρεύω.
Νομίζεις ότι ο Λίαμ θα ήταν
χαρούμενος τώρα;
Με την επιτυχία και...
Όχι.
Γιατί όχι;
Απέκτησε μεγαλύτερη αξία.
- Αρέσει σε όλους.
- Δεν με νοιάζει καθόλου...
τι αρέσει στον καθένα.
Το θέμα δεν είναι να αρέσουμε.
Το θέμα είναι να νιώθουμε κάτι.
Οτιδήποτε.
Όλος ο κόσμος έχει αποξενωθεί
από κάθε αληθινό συναίσθημα...
που έχουμε σχεδόν πάψει
να επικοινωνούμε πλέον.
Είμαστε όλοι ψεύτες.
Λέμε ψέματα ο ένας στον άλλον
και στους εαυτούς μας.
Δεν λέμε τι νιώθουμε,
ούτε φυσικά ποιοι είμαστε
γιατί φοβόμαστε υπερβολικά.
Αντίθετα, προσπαθούμε απλώς
να γινόμαστε αρεστοί.
Είναι τρομερό.
Ω Θεέ μου, το δικό μου είναι!
Συγγνώμη.
- Παρακαλώ;
- Έλα, αγάπη μου, εγώ είμαι.
- Γεια σου, αγάπη μου.
- Δείπνο απόψε, μην το ξεχάσεις.
- Α, ωραία.
- Στις 9:00 είναι. Θα έρθεις;
- Ναι, θα τα πούμε εκεί.
- Πρέπει να κλείσω. Σ' αγαπώ.
Κι εγώ σ' αγαπώ.
Εντάξει.
Με συγχωρείς.
- Τι λέγαμε;
- Δεν έχει σημασία.
Τι κάνουμε τώρα;
Εσένα τι σε έφερε στο Βερολίνο;
- Ο φίλος μου.
- Ο αρραβωνιαστικός σου.
Ήταν φίλος μου
και μετά πήρε προαγωγή.
Στον βαθμό του αρραβωνιαστικού;
Σε υπεύθυνο διακόσμησης με έργα τέχνης
ενός νέου ξενοδοχείου στο Βερολίνο.
Οπότε εσύ απλά
τον ακολούθησες;
Δεν είναι κακό να ακολουθείς
κάποιον που αγαπάς.
Τέλος πάντων, ας μείνουμε
στον Λίαμ.
Τι είδους σχέσεις είχε;
Δεν είχε σχέσεις.
Είχε παντρευτεί τη δουλειά του.
Τι ζωή είναι αυτή;
Μια ζωή αφοσιωμένη σε κάτι
πιο σημαντικό από εκείνον;
που τον έσπρωξε στον θάνατο;
Όσο κι αν αγαπούσε την τέχνη, η τέχνη
δεν μπορούσε να ανταποδώσει την αγάπη.
Και εσύ; Τι είναι τόσο
σπουδαίο στη σχέση σου;
Ο Έρικ;
Είναι τέλειος.
Και αυτό ζητάς;
Την τελειότητα;
Δεν είναι κακό να έχεις κάποιον
να σε περιμένει στο σπίτι.
Α, εσύ νομίζεις
ότι ξέρεις τα πάντα.
- Δεν τα ξέρεις.
- Γίνεσαι αμυντική.
- Κι εσύ γίνεσαι αγενής.
- Κι εσύ γίνεσαι ενδιαφέρουσα.
Άει στο διάολο.
Τι θέλεις τελικά; Να φύγω
ή να σε βοηθήσω με την ιστορία;
Είσαι τόσο...
Ορίστε.
Ευχαριστώ.
Κοίτα!
Γεια!
- Τι κάνει;
- Σταματάει. Έλα.
- Όχι.
- Έλα!
- Θεέ μου. Τι κάνουμε;
Δεν το πιστεύω...
Θεέ μου!
Μετά από σένα.
Πρόσεχε πού πατάς.
Καλωσήρθατε στο πλοίο!
- Πού πηγαίνουμε;
- Μη σε απασχολεί.
- Έλα!
- Δεν χορεύω.
- Είσαι καλά;
- Είμαι λίγο αδέξια.
- Εγώ λέω ότι είσαι λίγο μεθυσμένη.
- Μα ήπια μόνο...
Ελπίζω να περνάς καλά.
Ναι.
Εσύ;
Ίσως πρέπει να το
κάνεις αυτό πιο συχνά.
Να διασκεδάζεις, εννοώ.
Τι;
Έχεις κι άλλη ερώτηση,
έτσι δεν είναι;
Έλα, πες μου.
Ο Λίαμ ήταν ευτυχισμένος;
Αν σκεφτείς τους ανθρώπους
που θαυμάζεις περισσότερο...
δεν τους θαυμάζεις επειδή
έζησαν μια ευτυχισμένη ζωή.
Πάντα ήταν δυστυχισμένοι.
Πήραν ρίσκα, έκαναν θυσίες...
υπέφεραν.
Αυτό που θαυμάζω περισσότερο
δεν είναι η ευτυχία.
Είναι το μεγαλείο.
Δηλαδή θα προτιμούσες να είσαι
σπουδαίος παρά ευτυχισμένος;
Εσύ όχι;
Όταν ήμουν στο νηπιαγωγείο,
είχα μια εργασία που
ο καθένας έπρεπε να αφήσει
το αποτύπωμά του σε μια κάρτα
και να γράψει από κάτω:
"Είμαι κάποιος ξεχωριστός."
Η ιδέα ήταν να δείξουμε ότι το
κάθε αποτύπωμα είναι μοναδικό.
Αλλά μετά μεγαλώνεις.
Και συνειδητοποιείς ότι
δεν είσαι και τόσο ξεχωριστός.
Είσαι σαν όλους τους άλλους.
Ξέρω ότι ήταν μάθημα για παιδάκια.
Ίσως όμως...
πρέπει να τους λέμε την αλήθεια:
"Πολλά από εσάς
δεν είστε ξεχωριστά
οπότε μην έχετε πολύ
μεγάλες προσδοκίες
γιατί τα περισσότερα από εσάς
δεν θα καταφέρετε μεγαλεία."
Στον πραγματικό κόσμο έρχεσαι
αντιμέτωπος με τόσα πράγματα...
που δεν τα ελέγχεις καθόλου,
και φτάνεις κάποια στιγμή...
να είσαι πρόθυμος να συμβιβαστείς
με την όποια άνεση και ασφάλεια
μπορείς να αρπάξεις.
Ίσως μερικοί από εμάς
είναι αρκετά γενναίοι
ή αρκετά ηλίθιοι που
συνεχίζουν να αγωνίζονται.
Αλλά για πόσο;
Σε ποιο σημείο τελικά απλά
αποδέχεσαι τη ζωή σου;
Ίσως η αποδοχή να είναι
ο δρόμος προς την ευτυχία.
Ή ίσως να σημαίνει ότι
απλά τα παράτησες.
Καταλαβαίνω τι λες, αλλά
ειλικρινά πιστεύω ότι ο κάθε
άνθρωπος σε αυτόν τον κόσμο
έχει τη δυνατότητα να
καταφέρει κάτι σπουδαίο.
Και ίσως το μόνο που χρειαζόμαστε
είναι λίγη ενθάρρυνση.
Πρέπει να σου πω κάτι.
- Πόσο καιρό θα μείνεις στο...
- Τι θα...
Πες εσύ.
Όχι, εγώ...
Πρέπει να φύγεις.
Κάποιος σε περιμένει.
Ναι.
Σε αφήνω εδώ λοιπόν.
Ευχαριστώ.
Ελπίζω να έχεις ό,τι θέλεις
για την ιστορία.
Τι θα κάνεις τώρα;
Ό,τι με εμπνεύσει.
Είναι αυτό ακριβώς που
θέλουν οι εφημερίδες...
Συγγνώμη που άργησα.
Είσαι καλά;
Ανησύχησα.
Μακένζι.
Είσαι πολύ όμορφη.
Χάρη στην πρόσφατη αγορά
που έκανε η Καμίλ
δεν έχω καμία απολύτως αμφιβολία
ότι ο Λίαμ Πράις σύντομα
θα συγκαταλέγεται
ανάμεσα στους κορυφαίους
σύγχρονους καλλιτέχνες.
Πάντως αναρωτιέμαι
πώς θα εξελιχθεί.
Συγχαρητήρια, Ντάνιελ.
Φυσικά γνωρίζω ότι οι συνθήκες
κάτω από τις οποίες
αναγνωρίστηκε και εκτιμήθηκε
το έργο του Λίαμ
είναι κάθε άλλο παρά ιδανικές.
Ωστόσο, δεν υπάρχει
αμφιβολία ότι είναι κάτι...
που το άξιζε.
Τι;
Στοιχηματίζω όλα μου τα λεφτά
ότι είμαστε το ομορφότερο
ζευγάρι του εστιατορίου.
- Δεν αισθάνομαι πολύ καλά.
- Όχι; Τι έχεις;
Τίποτα. Απλά θέλω να
γυρίσω και να ξαπλώσω.
- Συγγνώμη.
- Δεν άγγιξες καν το φαγητό σου.
Είναι καλά;
Τι κάνεις εδώ;
- Πρέπει να σου πω κάτι.
- Δεν θέλω να ξέρω.
Δεν καταλαβαίνεις.
Δεν μπορώ να...
- Άκουσέ με.
- Σταμάτα!
- Έρικ!
- Τι συμβαίνει εδώ;
Μακένζι, ποιος ήταν αυτός;
Είναι πολύ αστείο.
Αυτός ήταν ο...
Κανένας.
Ένας περαστικός ήταν.
Δεν αισθάνομαι καλά.
- Σε παρακαλώ, με πηγαίνεις σπίτι;
- Βεβαίως.
Πάμε.
Γεια σου, Ντάνιελ.
Τι συμβαίνει;
Μοιάζεις σαν να είδες φάντασμα.
Χρειάζομαι άλλο ένα ποτό.
Δεν έχεις πει λέξη από
το εστιατόριο. Είσαι καλά;
Θέλω να γράψω την ιστορία.
Θέλω πολύ να γράψω την ιστορία...
και συνειδητοποιώ ότι
- δεν μπορώ να γράψω την ιστορία.
- Ακόμα με αυτήν την ιστορία;
Ο κόσμος της τέχνης είναι
περίπλοκος. Μην μπλέκεις.
Αυτό είναι το θέμα.
Θέλω να εμπλακώ.
Θέλω να μπω στον κόπο
- θέλω να φτιάξω κάτι καλό.
- Το ξέρω.
Ήταν οδυνηρό που έχασες τη
δουλειά σου. Αλλά για πόσο ακόμα...
θα πασχίζεις να αποδείξεις κάτι;
Για όσο χρειάζεται.
Νόμιζα ότι το να σε πάρω
μαζί μου σε αυτό το ταξίδι
για να διασκεδάσεις
δεν ήταν και τόσο καλή ιδέα
γιατί προφανώς δεν
νιώθεις καλύτερα.
Γιατί δεν πάμε σπίτι
μερικές ημέρες νωρίτερα;
Τελείωσα με τη δουλειά
ούτως ή άλλως.
Εντάξει;
Ναι.
Ας πάμε σπίτι.
Λίαμ. Τι διάολο συμβαίνει;
Πάρε με τηλέφωνο.
Λίαμ. Να ανησυχώ;
Πάρε με.
Λίαμ, σε παρακαλώ.
Τηλεφώνησέ μου.
Σε παρακαλώ.
Ο Ντάνιελ είμαι, παρεμπιπτόντως.
Είχες δίκιο για τον καφέ.
- Τι κάνεις εδώ;
- Δεν μπορείς να εμφανίζεσαι...
Απρόσκλητος, για να μιλήσουμε;
Τι σόι άνθρωπος θα το έκανε αυτό;
Ήρθες σε εμένα αναζητώντας
την αλήθεια για τον Λίαμ.
- Δώσε μου μια ευκαιρία να σου εξηγήσω.
- Ο Έρικ με περιμένει.
Ας συναντηθούμε τότε.
Απόψε.
Θα σου πω τα πάντα.
Θα μπορέσεις να γράψεις
μια καταπληκτική ιστορία.
Λίαμ...
Λίαμ;
- Λίαμ!
- Τι;
Γιατί με...
- Πόσο καιρό το ξέρεις;
- Έχει σημασία;
Δεν θα ήσουν πολύ
πειστικός ως δικηγόρος.
Θεέ μου, είμαι τόσο ηλίθιος.
Περίμενα να σου πω μια ιστορία
που ήξερες εξ αρχής.
- Μου έλεγες ψέματα τόσο καιρό!
- Κοίτα ποιος μιλάει!
Άλλο αυτό.
Ήμουν ειλικρινής για τα πράγματα
που έχουν σημασία.
Σου διηγήθηκα τη ζωή μου.
Απλά με χρησιμοποιούσες;
Συγχαρητήρια. Ξαναβρήκες
το γράψιμό σου.
Απορώ τι σκέφτεσαι για μένα.
Μα εσύ δεν νοιάζεσαι
για το τι σκέφτεται ο κόσμος.
Όχι ο κόσμος. Εσύ.
Με νοιάζει τι σκέφτεσαι εσύ.
Σε παρακαλώ. Απλά το λες
για να μη σε ξεσκεπάσω.
Άντε ξεσκέπασέ με.
Με προκαλείς;
Μη με προκαλείς, θα το κάνω.
Το ξέρω ότι θα το κάνεις.
Αυτό αγαπώ σε εσένα.
Έχεις μια πολύ λαμπερή φλόγα.
Διαρκώς αναμμένη.
Πολλοί άνθρωποι δεν
το καταλαβαίνουν...
αλλά αυτό δε σημαίνει
ότι πρέπει να αλλάξεις.
Πρέπει να βρεις κάποιον
που όχι μόνο σε αγαπάει...
αλλά και νιώθει αυτή τη φλόγα.
Θεέ μου!
Τι κάνω;
Εσύ δεν κάνεις σχέσεις.
Θυμάσαι;
Εσύ είσαι εγωιστής...
και απρόβλεπτος...
και κυκλοθυμικός...
και εντελώς παράλογος.
Πες μου ότι δεν έχω δίκιο.
Πώς λοιπόν περιμένεις...
να εγκαταλείψω όλα όσα έχω...
για να είμαι μαζί σου;
Δεν περιμένω τίποτα.
Ξέρεις, είχες δίκιο.
Δεν είναι κακό να έχεις κάποιον
να σε περιμένει στο σπίτι...
Αλλά φρόντισε ο άνθρωπος αυτός να
είναι ο μεγαλύτερός σου θαυμαστής.
Πρέπει να φύγω.
Λίαμ...
- Λίαμ!
- Παράτα με, Ντάνιελ.
Για όνομα του Θεού,
για μια φορά στη ζωή σου...
μη γίνεσαι θέαμα και
μπες στο αυτοκίνητο!
Λίαμ!
Ακόμα ξύπνιος είσαι;
Σε περίμενα.
Νιώθω...
μπερδεμένος.
Ας πούμε, δεν ξέρω πού ήσουν.
Σου είπα ότι θα βγω.
Δεν εννοώ μόνο απόψε.
Για πόσο καιρό θα πρέπει...
να το ανέχομαι αυτό;
Δεν θέλω να με ανέχεσαι.
- Θέλω να με αγαπάς.
- Σε αγαπάω.
Και προσπαθώ να σε
κάνω ευτυχισμένη, αλλά...
δεν ξέρω τι θέλεις.
Μάλλον πρέπει να σε αφήσω
να το ανακαλύψεις.
Σωστά;
- Τα σκάτωσα, Ντάνιελ.
- Σοβαρά, ε;
Μα τι στο καλό σκεφτόμουν;
Δημοσιογράφος είναι,
για όνομα του Θεού!
Είχες άδικο. Δεν είμαι ιδιαίτερος
ή ξεχωριστός. Απατεώνας είμαι.
- Δεν είσαι απατεώνας.
- Έτσι νομίζει εκείνη!
Θυσιάζεις ένα έργο ζωής...
για αυτήν!
Δεν θα σε πάρουν... Δεν θα
μας πάρουν ποτέ στα σοβαρά.
Δεν μπορώ να συνεχίσω τα ψέματα.
Ρίσκαρα το όνομά μου, και
δεν θέλω να γελοιοποιηθώ.
Το όνομά σου; Αυτό είναι
το πιο σημαντικό πράγμα;
Το όνομα είναι τα πάντα
σε αυτή τη δουλειά.
Μόνο αυτό έχω.
Συγγνώμη...
Τι θα κάνω τώρα;
- Θα το διορθώσω.
- Πώς;
- Είναι ρίσκο.
- Ωχ, Θεέ μου...
Δεν λέω ότι το αξίζω...
αλλά σου ζητώ να
με εμπιστευτείς ξανά.
Δεν ξέρω, Λίαμ.
Δεν είναι αστείο αυτό
που σκαρώσαμε.
Πιθανότατα είναι και παράνομο.
Μπορεί να αντιμετωπίσουμε
τεράστια πρόστιμα, και...
δικηγόρους και μηνύσεις...
ίσως ακόμα και φυλάκιση.
Είναι... είναι...
Είναι η Τέχνη.
"Ο θάνατος είναι περίεργο πράγμα.
Όλα έχουν να κάνουν
με τον συγχρονισμό.
Είτε μας αρέσει είτε όχι,
το πώς τελειώνει μια ιστορία...
αλλάζει το νόημα όλων
όσων προηγήθηκαν.
Κάτι που ήταν κάποτε
μια ιστορία αγάπης...
γίνεται ψέμα.
Κάτι που ήταν κάποτε
άνευ σημασίας...
γίνεται πολύτιμο.
Και κάτι που κάποτε ξεχάστηκε...
μπορεί να ανακαλυφθεί
εκ νέου.
Ο θάνατος του Λίαμ Πράις με οδήγησε
στην ανακάλυψη μιας απάτης.
Μιας σχεδόν τέλειας πλάνης:
Της πλάνης... της ζωής μου.
Γιατί, όπως έμαθα...
τα πιο πειστικά ψέματα
είναι εκείνα που λέμε
στον εαυτό μας."
Μακένζι;
Έλαβα την ιστορία σου.
Δεν είναι ακριβώς
όπως την περίμενα.
Είναι καλύτερη!
Είναι πιο σύνθετη και
πιο ενδιαφέρουσα
από οτιδήποτε είχες γράψει
στο παρελθόν.
Η φωνή σου εξελίσσεται.
Αυτή η ιστορία έχει χαρακτήρα.
Χαίρομαι που το ακούω.
Τι λες να επιστρέψεις σε εμάς;
Άνοιξε μία θέση στο
γραφείο του Λονδίνου.
Ευχαριστώ.
Είναι...
Νομίζω ότι θέλω να μείνω
ανεξάρτητη για λίγο καιρό.
Είναι μερικά πράγματα που
πρέπει να εξερευνήσω.
Σε παρακαλώ, έλα στην
επόμενη έκθεσή μου.
Οδός Μπέργκμαν 47-45
Ώρα 15:00
Άσε τους πίθηκους και τα παιδιά
να θαυμάζουν την τέχνη σου...
αν τέτοιου είδους θαυμασμό
επιθυμείς.
Αλλά δεν θα μιλήσεις ποτέ
στις καρδιές των ανθρώπων
αν η τέχνη σου δεν πηγάζει
από την καρδιά σου.
Ξέρεις, ο Λίαμ και εγώ
μοιάζαμε πολύ.
Νομίζω ότι μπορούμε
να γίνουμε καλοί φίλοι.
Αμφιβάλλω.
Φανταστική ιδέα.
Όλοι είναι εδώ. Όμορφα.
Ναι. Μνημόσυνο.
Τι ωραία σκέψη.
Συγγνώμη.
Ντάνιελ;
Γεια σου, Μακένζι.
Πώς είσαι;
Τι συμβαίνει;
Τι είναι αυτό;
- Σαν τι σου φαίνεται;
- Δεν καταλαβαίνω.
Έλα.
Σας ευχαριστώ όλους
που ήρθατε σήμερα
για να τιμήσουμε τη ζωή του Λίαμ.
Σε περιστάσεις σαν αυτή...
νομίζω ότι είναι σημαντικό
να λέμε αλήθειες...
και γι' αυτό βρίσκομαι εδώ τώρα.
Φυσικά ξέρω ότι ο Λίαμ θα προτιμούσε
να μιλούσαν τα ίδια του τα έργα.
Γι' αυτό, επιτρέψτε μου
να σας παρουσιάσω
την τελευταία μετά θάνατον
δουλειά του Λίαμ.
Παράδοση.
Από τον Λίαμ Πράις.
- Τι, είναι ζωντανός;
- Δεν καταλαβαίνω...
Το πιστεύεις αυτό;
Μας κάνει πλάκα.
Ώστε ήρθες.
Φυσικά και ήρθα.
Είμαι η μεγαλύτερη
θαυμάστριά σου.
Ωραία.
Γιατί κι εγώ είμαι ο δικός σου.